---
title: "AI时代像老板一样工作"
date: "2024-11-29T08:35:00.000Z"
lastmod: "2024-11-29T08:42:00.000Z"
draft: false
series: []
authors:
  - "陈猛"
tags:
  - "教育"
  - "工作思考"
categories:
  - "思考"
summary: "在AI时代，AI工具就像“员工”一样，我们应该学会像老板一样工作，给“员工”安排好任务，提高整个”公司“的工作效率。"
NOTION_METADATA:
  object: "page"
  id: "14df9fa1-519f-806f-9cbe-d693f28d9298"
  created_time: "2024-11-29T08:35:00.000Z"
  last_edited_time: "2024-11-29T08:42:00.000Z"
  created_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  last_edited_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  cover: null
  icon: null
  parent:
    type: "database_id"
    database_id: "8d6a6f9d-5a2c-433b-a560-b744eab9db1a"
  archived: false
  in_trash: false
  properties:
    series:
      id: "B%3C%3FS"
      type: "multi_select"
      multi_select: []
    draft:
      id: "JiWU"
      type: "checkbox"
      checkbox: false
    Created time:
      id: "UBQ%7B"
      type: "created_time"
      created_time: "2024-11-29T08:35:00.000Z"
    authors:
      id: "bK%3B%5B"
      type: "people"
      people:
        - object: "user"
          id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
          name: "陈猛"
          avatar_url: "https://s3-us-west-2.amazonaws.com/public.notion-static.com/775523\
            b7-57cf-4c98-8ad8-8777d898666f/notion-avatar-1678713535269.png"
          type: "person"
          person:
            email: "346521888@qq.com"
    custom-front-matter:
      id: "c~kA"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    tags:
      id: "jw%7CC"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "14fa1a71-45b8-4b1f-a0c3-f62d01f97d51"
          name: "教育"
          color: "green"
        - id: "68a7db8f-b05f-4653-b7a8-d3c97f754d71"
          name: "工作思考"
          color: "yellow"
    categories:
      id: "nbY%3F"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "ed729a50-16e0-4cdb-9083-9c106716cef6"
          name: "思考"
          color: "purple"
    summary:
      id: "x%3AlD"
      type: "rich_text"
      rich_text:
        - type: "text"
          text:
            content: "在AI时代，AI工具就像“员工”一样，我们应该学会像老板一样工作，给“员工”安排好任务，提高整个”公司“的工作效率。"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "在AI时代，AI工具就像“员工”一样，我们应该学会像老板一样工作，给“员工”安排好任务，提高整个”公司“的工作效率。"
          href: null
    Date:
      id: "zYLY"
      type: "date"
      date: null
    Name:
      id: "title"
      type: "title"
      title:
        - type: "text"
          text:
            content: "AI时代像老板一样工作"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "AI时代像老板一样工作"
          href: null
  url: "https://www.notion.so/AI-14df9fa1519f806f9cbed693f28d9298"
  public_url: "https://kevinchen1994.notion.site/AI-14df9fa1519f806f9cbed693f28d9298"
UPDATE_TIME: "2024-11-29T09:26:51.958Z"

---
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.16.2/dist/katex.min.css" integrity="sha384-bYdxxUwYipFNohQlHt0bjN/LCpueqWz13HufFEV1SUatKs1cm4L6fFgCi1jT643X" crossorigin="anonymous">


站在当前这个时间节点（2024年底），大多数人已经认为我们进入了AI时代。最近几年也出现了大量AI+X的创业公司，AI+教育、AI+医疗、AI+陪伴等等，仿佛我们各行各业都已经被AI所渗透，更有甚者说，未来会有多少多少人因为AI而失业，因为那些人的工作能够轻松被AI替代。


今天我们不讨论AI带来的社会问题，而是从职场人或是个体的视角探讨，在AI时代我们应该如何工作，我的观点是，像老板一样工作。


## 老板是如何工作的


老板是如何工作的，肯定不是下场去干苦力，而是思考、规划、决策、任务拆解、任务分配、结果验收。我们作为员工是执行老板安排的任务，这也是我们在公司的价值所在，通过自身的专业技能完成安排的任务。
在AI时代，我们有各种各样的工具可以使用，这些工具就像我们的“员工”。例如，老板安排了一个任务，让你对产品中的新用户进行分析，并完成分析报告。你可以先通过ChatGPT帮你写SQL取出新用户的各种数据，再通过GitHub Copilot来实现数据分析的Python代码，基于数据分析结果，可以使用ChatGPT帮你生成一份报告，甚至还可以使用Kimi、万知等国产大模型生成一份PPT。借助这么多优秀的“员工”，不仅能够大大提高工作效率，还能拓展你的能力边界，使你能够迅速上手以往不熟悉的领域，显著提升个人竞争力。


## 使用AI的两个例子


当然，使用这些工具并非简单的发号施令。我们需要清晰地描述任务需求、目标和背景等，也就是写有效的Prompt。你给大模型的信息越丰富，大模型完成任务的效果越好。


我看到一个反例，一个不懂开发，且不熟悉大模型的人，跟大模型说，帮我实现一个音乐播放器。大模型虽然能够实现一个简单的播放器，但是实现出来的是否是这个人想要的，大概率不是，因为他没有说是播放器客户端，还是网页版，还是app，播放器的功能是什么，长什么样子等等。


与此相对的正例是，一个不懂开发，但很熟悉大模型的人，察觉到了很多女自拍、化妆的时候需要一个补光器，于是他使用大模型帮助他开发了一款IOS APP，全程几乎没有自己写代码，全是由大模型完成的，他只是把他的需求详细的输入给了大模型，最终这个APP登上了App Store的榜单。这个人是**Alchian花生**，他在即刻、YouTube、Bilibili都有账号，大家可以去查看。


这两个例子中的两个人都不懂开发，但是达成的结果完全不一样。就像老板给员工安排工作一样，只有将工作的背景、目标、要求说清楚，员工才能跟老板“对齐”想法，准确的执行老板安排的工作。


所以在AI时代，我们要发挥我们的特长，并且善于利用AI工具，知道哪些工具擅长做什么事情，就像老板一样，知道手下的员工的长处，并善于利用员工的长处，提高整个公司的工作的效率。这里虽然把员工和工具做了类比，但绝没有贬低的意思。


## AI与教育


因为我是一名父亲，所以最后想简单聊一下AI与教育之间的关系。00后是在移动互联网时代长大的，所以他们天然对移动设备、各种APP很熟悉，上手很快。我们也看到有一些学生沉迷手游、直播等导致学业下降，甚至退学过早的走入了社会。也有一些学生善于利用手机，查找学习资料、使用学习APP，反而提高了自己的成绩。最近几年出生的孩子则是伴随着AI时代成长的。那么，如何让这一代的孩子学会正确使用AI，也是值得探讨的问题。


我个人的观点是，可以从简单的功能开始使用，给孩子科普AI是什么，如何正确去使用它。我相信会有一些人认为，需要避免让孩子使用AI产品，因为可以导致孩子放弃思考，所有的事情都交给AI去做，包括作业都不自己写。就像我之前在即刻发过动态，说我晚上睡觉之前会用文心一言给孩子讲故事，具体的情节、人物让孩子来制定。就有人评论说，让我赶紧打住，别误了孩子。我理解这些人的想法，就像计算机刚出现的时候，有人也会想不让孩子去使用，因为会让孩子失去计算的能力，但事实上，学会使用计算机的孩子不仅没有失去计算能力，反而能够帮助他们更好的学习数学。


## **AI的双刃剑效应**


一切事物都有两面，AI好的一面是能够帮我们解决重复性的工作、辅助我们不擅长的工作、提高我们的效率，不好的一面则是让我们丧失思考的能力。就像很多人担心AI有一天会让我们失业、统治人类一样，也有大有人在All in AI。学会正确的使用AI，才是让我们在AI时代保持竞争力的关键。

