---
title: "带有目的的阅读、学习、工作"
date: "2024-05-17T07:40:00.000Z"
lastmod: "2024-05-21T09:12:00.000Z"
draft: false
series: []
authors:
  - "陈猛"
tags:
  - "时间管理"
  - "个人成长"
categories:
  - "思考"
Date: "2024-05-17"
NOTION_METADATA:
  object: "page"
  id: "07155bdc-1a6f-45b1-be02-c79d86846799"
  created_time: "2024-05-17T07:40:00.000Z"
  last_edited_time: "2024-05-21T09:12:00.000Z"
  created_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  last_edited_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  cover: null
  icon: null
  parent:
    type: "database_id"
    database_id: "8d6a6f9d-5a2c-433b-a560-b744eab9db1a"
  archived: false
  in_trash: false
  properties:
    series:
      id: "B%3C%3FS"
      type: "multi_select"
      multi_select: []
    draft:
      id: "JiWU"
      type: "checkbox"
      checkbox: false
    Created time:
      id: "UBQ%7B"
      type: "created_time"
      created_time: "2024-05-17T07:40:00.000Z"
    authors:
      id: "bK%3B%5B"
      type: "people"
      people:
        - object: "user"
          id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
          name: "陈猛"
          avatar_url: "https://s3-us-west-2.amazonaws.com/public.notion-static.com/775523\
            b7-57cf-4c98-8ad8-8777d898666f/notion-avatar-1678713535269.png"
          type: "person"
          person:
            email: "346521888@qq.com"
    custom-front-matter:
      id: "c~kA"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    tags:
      id: "jw%7CC"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "334cc999-9dd4-469d-aca3-e0bed249ac8d"
          name: "时间管理"
          color: "yellow"
        - id: "5ae89f73-da9a-45af-9cb5-ad60adbce655"
          name: "个人成长"
          color: "red"
    categories:
      id: "nbY%3F"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "ed729a50-16e0-4cdb-9083-9c106716cef6"
          name: "思考"
          color: "purple"
    summary:
      id: "x%3AlD"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    Date:
      id: "zYLY"
      type: "date"
      date:
        start: "2024-05-17"
        end: null
        time_zone: null
    Name:
      id: "title"
      type: "title"
      title:
        - type: "text"
          text:
            content: "带有目的的阅读、学习、工作"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "带有目的的阅读、学习、工作"
          href: null
  url: "https://www.notion.so/07155bdc1a6f45b1be02c79d86846799"
  public_url: "https://kevinchen1994.notion.site/07155bdc1a6f45b1be02c79d86846799"
UPDATE_TIME: "2024-08-01T11:24:35.721Z"

---
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.16.2/dist/katex.min.css" integrity="sha384-bYdxxUwYipFNohQlHt0bjN/LCpueqWz13HufFEV1SUatKs1cm4L6fFgCi1jT643X" crossorigin="anonymous">


## 前言


这篇文章主要是来讨论在平时的阅读、学习和工作中如何保证高效率且有意义，文章分类我放在了时间管理中，主要原因是高效率的前提是时间管理要做好，否则就是空谈了。时间管理这个类别我应该会持续更新，因为在这方面我感觉自己做的还不够，还有好多要学习的地方，接下来有了新的感悟我会总结下来。


## 分析自身


在上一篇文章中我提到了通过『判断信息是否与我有关』和『信息是否接近真相』来过滤信息源，这能大大减少我在无效信息上花费的时间，另外我还会使用日历来进行管理我每天的日程，最近我分析了我这两个月的日程安排，看上去似乎是满满当当，但是确实没有章法，很多事情被我安排的东一榔头西一棒槌，那么我就很难在这些事情上进入心流状态，完成的效果也不尽如人意。


有一篇文章讲的是『[深度阅读为何如此重要](https://mp.weixin.qq.com/s/vYVfc8uXnENhzYirqOJXUA)』，给了我挺大的启发，文章的主要观点是我们注意力比较分散时，就无法完整的感知这个世界，也很难把充分的注意力集中到困难的事情上，从而难以进行深度思考。不光是阅读，学习和工作应该是一样的道理，只有把全部的注意力集中到当前的事情上，才能进入心流状态，从而高质高效的完成。


很明显我的日程安排把我的注意力打散了，在按照日程进行执行的时候，通常只是执行且没有目的，所以我需要想办法去解决这个问题。


## 目的是什么


之前提过FOMO这种心态，我觉得通过上篇文章中的过滤信息源的方法已经很好的解决了我的FOMO心态，但是仍然不够彻底，那就结合目的来彻底解决。之所以会产生FOMO，无非是你想了解全部的信息，那目的就是获取尽可能多的信息，但是这有意义吗？你掌握的这些信息经过1年、5年或者10年以后基本没有任何价值，甚至在当下来看，也只能作为与人交流的谈资而已。


所以我们的目的是有问题的，对于资讯类的信息，我们的目的应该是了解即可，在阅读时只需要了解标题就够了，这花不了5秒钟，当然这可能会对注意力造成危害，这个问题后边我们会谈。


对于非资讯类的信息，这时候我们的目的就是判断有用的信息源，将信息汇总起来，通过我们的判断原则，如果与我有关且信息接近真相，那就把文章收集起来，在专门的阅读时间再读。


好的，这就是我们在『浏览』信息时需要做的事情了，现在来回答注意力的问题。之所以我这里会使用『浏览』这个词，是因为我们当下的目的并不是深度阅读，而是过滤信息，如果在过滤信息的同时进行深入阅读，很有可能我们的注意力又被打散，导致深度阅读不够深度，那我们的时间就又被浪费了。浏览信息我们尽量在碎片化时间进行，这时候我们的注意力本身就是涣散的，不需要集中精力进行思考，相信长期坚持下来，这套过滤信息的方法我们会掌握熟练，达到一种几乎不用过多的思考就能筛选信息的能力。


学习和工作是类似的思路，我们的目的就是提前做好准备，让学习和工作的冷启动变的容易，我们使用碎片化时间规划我们的安排，准备学习和工作的资料，为深度学习和工作做好准备。


## 带着目的执行任务


在我们整块的时间，我们会进行深度的阅读、学习和工作。这时候我们的目的就会根据具体的任务而变化，比如阅读，我们的目的是尽可能深入的了解一个行业，学习的目的是尽可能多的学习一个算法等等。


我们还需要对任务进行拆解，因为人的专注力是有限的，你不可能在很短的时间内完成一项重大的任务，那我们将比较大的任务拆解成小任务，也就相当于给每一个小任务设定了一个目标，带着这样的目的去执行任务的时候，我们就不会东一榔头西一棒槌，会很容易的进入心流状态，高效率的完成当前的任务。


最后一点就是识别到哪些工作是无意义的，课代表的视频说了90%的工作都是无意义的，徐老师还提到，面对海量信息，我们需要培养批判性思维，形成自己的判断框架，以便有效筛选出有价值的信息。可能我们识别哪些任务是否有意义有些困难，那就需要我们尽可能的多思考，我们的目的是什么，《高效能人士的七个习惯》中提到了『以终为始』，就是这个道理。通过最终的目的来判断我们的任务是否有意义，不要为了完成任务而完成任务。


## 总结


这篇文章相比于上一篇时间管理的文章，丰富了信息筛选的方法，信息筛选的目的是为了深度阅读做准备。我们弄清了我们的目的以后，在行动时就更能掌控自己的注意力，更快的进入心流的状态，高效的利用时间。

