---
title: "我为自己制作了一个阅读工具？"
date: "2025-01-13T22:44:00.000Z"
lastmod: "2025-01-14T08:18:00.000Z"
draft: true
series: []
authors:
  - "陈猛"
tags:
  - "阅读相关"
categories:
  - "个人管理"
summary: "自己制作的read later和知识库管理工具"
NOTION_METADATA:
  object: "page"
  id: "17af9fa1-519f-80d7-9eea-f2372420300d"
  created_time: "2025-01-13T22:44:00.000Z"
  last_edited_time: "2025-01-14T08:18:00.000Z"
  created_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  last_edited_by:
    object: "user"
    id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
  cover: null
  icon: null
  parent:
    type: "database_id"
    database_id: "8d6a6f9d-5a2c-433b-a560-b744eab9db1a"
  archived: false
  in_trash: false
  properties:
    series:
      id: "B%3C%3FS"
      type: "multi_select"
      multi_select: []
    draft:
      id: "JiWU"
      type: "checkbox"
      checkbox: true
    Created time:
      id: "UBQ%7B"
      type: "created_time"
      created_time: "2025-01-13T22:44:00.000Z"
    authors:
      id: "bK%3B%5B"
      type: "people"
      people:
        - object: "user"
          id: "cc08a802-cdc1-4040-b261-957206a41bd5"
          name: "陈猛"
          avatar_url: "https://s3-us-west-2.amazonaws.com/public.notion-static.com/775523\
            b7-57cf-4c98-8ad8-8777d898666f/notion-avatar-1678713535269.png"
          type: "person"
          person:
            email: "346521888@qq.com"
    custom-front-matter:
      id: "c~kA"
      type: "rich_text"
      rich_text: []
    tags:
      id: "jw%7CC"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "e2db03b1-f3c7-4a41-90f5-470497c89635"
          name: "阅读相关"
          color: "red"
    categories:
      id: "nbY%3F"
      type: "multi_select"
      multi_select:
        - id: "cc458ee3-7049-43d6-a43e-fe0d7570f695"
          name: "个人管理"
          color: "orange"
    summary:
      id: "x%3AlD"
      type: "rich_text"
      rich_text:
        - type: "text"
          text:
            content: "自己制作的read later和知识库管理工具"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "自己制作的read later和知识库管理工具"
          href: null
    Date:
      id: "zYLY"
      type: "date"
      date: null
    Name:
      id: "title"
      type: "title"
      title:
        - type: "text"
          text:
            content: "我为自己制作了一个阅读工具？"
            link: null
          annotations:
            bold: false
            italic: false
            strikethrough: false
            underline: false
            code: false
            color: "default"
          plain_text: "我为自己制作了一个阅读工具？"
          href: null
  url: "https://www.notion.so/17af9fa1519f80d79eeaf2372420300d"
  public_url: "https://kevinchen1994.notion.site/17af9fa1519f80d79eeaf2372420300d"
UPDATE_TIME: "2025-01-14T08:28:06.697Z"

---
<link rel="stylesheet" href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/katex@0.16.2/dist/katex.min.css" integrity="sha384-bYdxxUwYipFNohQlHt0bjN/LCpueqWz13HufFEV1SUatKs1cm4L6fFgCi1jT643X" crossorigin="anonymous">


我之前使用Omnivore，后来关闭了


自己通过快捷直接快速实现了一套


购买了vps越做越复杂


	网页解析，自己实现，jina模型、api、微软库


关于开源


## 动机


微信公众号几乎是中文信息领域质量最高的平台，有很多文章值得细读，那就需要花整块时间进行阅读，并且有的文章在读完后还想收藏起来作为自己的知识库。


我之前使用过微信浮窗、Omnivore作为read later（稍后读），但是存在几个问题，一是微信浮窗有上限，大概是100篇，如果超过了就不能再加了，虽然稍后读是尽快读完，像仓鼠一样存着文章不读也是一种浪费，但是有这种限制总会让人不爽。二是读完以后没有地方进行保存，即使收藏到微信上，也有可能因为作者把文章删除了，或者某些不可抗性被删除了，就会导致永久丢失。Omnivore虽然可以将文章保存下来，但是Omnivore被收购了，不提供服务了，虽然开源了源代码，但是自部署也是挺麻烦的一件事，况且他提供的文章保存功能面对微信图片、代码之类的内容总会有一些问题，有可能会丢失一部分数据。


于是我打算自己写一个小工具来满足我的需求。需求很简单，统一爬取文章按照原有格式进行保存下来，并且支持打标签保存，如果能够加上一些AI的功能那就更好了。


## 实现


稍后读功能的使用场景大多数发生在移动端，因为在有电脑的场景下，大概率是有时间和场所进行深度阅读的，所以我想到了使用苹果的「快捷指令」来进行实现，可以快速读取粘贴板上的文章网址，进行保存，并且可以使用iPhone的Action Button快速触发，任务在后台执行，执行完成发送执行结果通知即可。


具体保存的位置我选择的是Notion，目前Notion基本是我的第二大脑，我所有的文本相关的数据都存储在Notion中，支持全局搜索和Notion AI，并且Notion API也很好用，支持数据上传和修改，非常方便。


前段时间黑五，我以很便宜的价格购买了VPS，本来想用来部署博客的，现在正好使用这台机器来部署我的服务。


### 第一版本


通过快捷指令中的url访问功能，实现了对文章链接的访问，基于规则识别了文章标题和作者，将其与url一起通过Notion API保存到了我的Notion数据库中。


这一版只解决了部分数据保存的问题，并没有实现本地化阅读的功能。因为通过快捷指令只能实现文本的内容，文本格式、图片、链接等都无法获取，更不用说按照原有样式保存下来了。


我使用了两天，基本是在手机上保存链接，在电脑的Notion客户端进行阅读。因为没有本地保存，所以基本看完就删除了，体验并不比之前好多少。


### 第二版本


使用Python正式实现了API，通过快捷指令向VPS发送请求，然后在VPS进行爬取文章内容，保存到Notion中。这一步看起来很简单，不就是一个爬虫嘛，实现起来确实花费时间最长的地方。


我开始认为微信文章不都应该是统一格式的吗，于是决定自己写爬虫去爬取文章内容，只要讲内容的HTML标签同步保存下来，再转换成Markdown不就可以了。在实际实现的过程中我才发现文章的HTML会因为文章的排版不同而变化，基础的内容爬取很简单，想要复现文章原本的样式，几乎是不可能的，需要处理太多种情况了。


我转而想到了开源的方法，去github一通搜索，也没有找到很好的方法。因为工作内容是NLP和LLM，正好看到Jina AI发布了一个小模型，reader-lm-0.5b，可以将html页面转换成Markdown格式，于是我自己部署了一下，发现效果还可以，但是对于我的场景可能不太适用。


这个模型需要自部署，这对于VPS来说有点不现实，因为本身VPS的配置就不高，即使是0.5b参数的模型部署起来也很困难，再加上一篇文章的HTML长度为一两万很正常，就更影响生成速度了、


LLM进行输出内容与爬虫爬取的内容相比，出错的概率肯定是有的，因为LLM是基于上文进行预测下文的，而我的场景是将文章保存下来，不允许有任何文字的错误，所以这一点基本就把这个方法舍弃了。


后来我发现Jina AI支持API调用，这个API调用的并不是reader-lm这个模型，而是先提取HTML内容，然后通过正则等其他的方法，将清理后的HTML转换为Markdown的，这正好符合我的要求，在保证了内容不出错丢失的前提下，还能以Markdown的形式保存。还有最重要的一点，免费！当然即使是付费，我也愿意支持付费使用。


当然我也尝试过微软开源的一个库，markitdown，支持将各种各种的文件转成Markdown格式，我尝试将HTML保存成文件，然后基于这个库进行转换，但是效果不如Jina AI的API效果好。


文本内容和格式准备好以后就好说了，我把这个流程梳理成pipeline，使用ChatGPT和github copilot实现了一下，读取url，获取内容，获取作者和发布时间，在Notion数据库中创建页面并保存内容。基本达到了我的要求，我还在Notion数据库中添加了标签的字段，方便我阅读完后进行打标签梳理。


### 最终版本


还记得我之前提到过，如果加上一些AI功能就更好了嘛，作为LLM工程师，这块实现起来还是挺简单的。

